# 스프링 웹 서비스 설계 실습

---

+ ppt 183p

**[목차]**

> [분업](#분업)
>
> > 업무 분할
>
> [도메인](#도메인)
>
> 
>
> [리소스관리](#상품-서비스-HTML)
>
> > 동적(템플릿엔진,문법) & 정적
>
> [컨트롤러](#컨트롤러)
>
> > 컨트롤러
>
> ### [**[매우중요!!]**PRG](#redirect를-쓰는이유!!-매우-중요함)
>
> > **Redirect를 써야하는 이유**
> >
> > [**POST 새로고침의 비밀**](#[새로고침의-비밀])
>
> 





### 설계 순차

요구사항이 정리되고 **디자이너, 웹 퍼블리셔, 백엔드 개발자가 업무를 나누어 진행**한다.



## 분업

**디자이너:**요구사항에 맞도록 디자인하고, 디자인 결과물을 웹 퍼블리셔에게 넘겨준다.

**웹 퍼블리셔(+프론트 엔드):** 다자이너에서 받은 디자인을 기반으로 HTML, CSS를 만들어 개발자에게 제공한다. HTML을 동적으로 만드는 역할과 웹 화면의 흐름을 담당한다. 

> React, Vue.js 같은 웹 클라이언트 기술을 사용
>
> **웹 퍼블리셔**: HTML&CSS 디자인을 담당한다.
>
>  **웹 프론트엔드:** 개발자가 HTML을 동적으로 만드는 역할과 웹 화면의 흐름을 담당한다. 

### ***백엔드 개발자**

디자이너, 웹 퍼블리셔를 통해서 HTML 화면이 나오기 전까지 시스템을 설계하고, 핵심

**비즈니스 모델을 개발**한다. **HTTP API**를 통해 웹 클라이언트가 필요로 하는 **데이터와 기능을 제공**하면 된다.

> **프론트 엔드 개발자가 있는 경우** 
>
> HTTP API를 통해 웹 클라이언트가 필요로 하는 데이터와 기능을 제공하면 된다.
>
> **프론트 엔드 개발자가 없는 경우** 
>
> 이후 HTML이 나오면 이 HTML을 뷰 템플릿으로 변환해서 동적으로 화면을그리고, 또 웹 화면의 흐름을 제어한다.



## CRUD 활용

~~~java
/** 주석에
* @annotation 을 작성하는경우 spring에서 인식해서 오류가 발생할수있다.
* 주의!
*/

~~~



### **도메인**

> **main/java/hello.itemservice/domain/item/..**
>
> 저장객체를 만들고 test를 진행해 보자.
>
> **test디렉토리도 확인할것**



### **상품 서비스 HTML**

**정적리소스**

> **resourse/static/..**
>
> + spring에서 외부(부트스트랩 등) 리소스를 사용하기위해 복붙으로 가져온경우 인식을 못하는 경우가 있다. out/production/static/css/리소스안보임 의 경우 out 폴더를 삭제하고 컴파일하면 인식될것이다.
>
> + **정적 리소스**가 공개되는 /resources/static 폴더에 HTML을 넣어두면, **실제 서비스에서도 공개**된다. 서비스를 운영한다면 지금처럼 공개할 필요없는 HTML을 두는 것은 주의하자.



상품 리스트는 동적 html이 필요하다. **Thymeleaf(템플릿 엔진)를 사용하여**

**동적 html을 구현**해야 한다.



**동적 리소스**

```
컨트롤러
BasicItemController.java 로 부터 넘겨받은 값으로 html 구축
```

>  **/resources/templates/..**
>
> ~~~html
> <html xmlns:th="http://www.thymeleaf.org"> <!--타임리프 사용-->
> <head>
>     <meta charset="utf-8">
>     <link   th:href="@{/css/bootstrap.min.css}" 
>             href="../css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet">
> </head>
> ~~~
>
> + 핵심은 **th**:xxx 가 붙은 부분은 **서버사이드에서 렌더링** 되고, 기존 것을 대체한다. **템플릿 메서드**
>
> + HTML을 파일로 직접 열었을 때, th:xxx 가 있어도 웹 브라우저는 th: 속성을 알지 못하므로 무시한다. **따라서 HTML을 파일 보기를 유지하면서 템플릿 기능도 할 수 있다.**
>
>   > 요청이 정적인 경우 정적 경로 , 동적인 경우 동적경로로 알아서 렌더링됨

+ 웹 애플리케이션의 경우 거의 데이터베이스 쿼리에서 시간을 다 잡아먹기 때문에 뷰 렌더링 시간을 줄여도 채감할 만큼 개선이 잘 되지는 않기때문에 속도 보다는 다양한 기능을 제공하는 템플릿엔진을 사용하자.



**요소마다 /id 독립적 url을 가지게 설계**

~~~html
<td><a href="item.html" th:href="@{|/basic/items/${item.id}|}" th:text="${item.itemName}">상품명</a></td>
~~~



## 컨트롤러

```java
@Controller
@RequestMapping("/basic/items")// 클래스단위 전체 적용

    @PostMapping
    @GetMapping
    String controller(@PathVariable,@ModelAttrubute,Model model){}
```



## **redirect를 쓰는이유!! 매우 중요함**

**PRG 설계법**

> 사실 지금까지 진행한 상품 등록 처리 컨트롤러는 **심각한 문제**가 있다.
>
> **POST 등록 후 새로 고침 해보자**
>
> 상품 등록을 완료하고 웹 브라우저의 새로고침 버튼을 클릭해보자.
> **상품이 계속해서 중복 등록**되는 것을 확인할 수 있다.

### [새로고침의 비밀]

+ **[중요!!] 웹 브라우저의 새로 고침은 마지막에 서버에 전송한 데이터를 다시 전송한다**

  > **POST 등록후 새로고침** 하면 **POST가 마지막 요청**이었기 때문에 재요청하여 **중복등록** 된다.
  >
  > 
  >
  > **Redirect** 를 사용하면 **지정 페이지로 이동하는 요청**을 하게 되기때문에 **마지막 요청**이 지정 **페이지**이기때문에 **새로고침** 해도 **지정 페이지를 요청한다.** 



### [해결법]

**새로 고침 문제를 해결**하려면 상품 **저장 후에** 뷰 템플릿으로 이동**(랜더링)하는 것이 아니라**, 상품 상세 화면으로
**리다이렉트를 호출**해주면 된다.

> Not 랜더링  But  **리다이렉트 사용(GET type request임)**



+ 상품 등록 처리 이후에 뷰 템플릿이 아니라 상품 상세 화면으로 리다이렉트 하도록 코드를 작성해보자.
  **이런 문제 해결 방식을 PRG Post/Redirect/Get 라 한다**.



