

# [Spring] 예외 처리&오류페이지

---



## 개요

---

웹 운영을 하다보면 여러가지 예외가 발생할수있다.

이 예외는 클라이언트에게 보여지면 서버 보안에 치명적이며 서비스 자체가 허술하게 느껴질수있다.

예외를 처리하는 방법에 대하여 알아보자.



### 자바에서의 예외

자바의 메인 메서드를 직접 실행하는 경우 main 이라는 이름의 쓰레드가 실행된다.
실행 도중에 예외를 잡지 못하고 처음 실행한 main() 메서드를 넘어서 예외가 던져지면, 예외 정보를
남기고 해당 쓰레드는 종료된다

> 예외는 발생한 곳에서 처리되지 못하면 계속해서 **상위로 던져진다.**



### 웹 어플리케이션에서의 예외

웹 애플리케이션은 사용자 요청별로 별도의 쓰레드가 할당되고, 서블릿 컨테이너 안에서 실행된다.

애플리케이션에서 예외가 발생했는데, 어디선가 try ~ catch로 예외를 잡아서 처리하면 아무런 문제가 없다. 

그런데 만약에 애플리케이션에서 예외를 잡지 못하고, 상위로 던져지다가 서블릿 밖으로 까지 예외가 전달되면 어떻게 동작할까?

~~~
WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿(디스패쳐 서블릿) <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
~~~

> 결국 톰캣 같은 WAS 까지 예외가 전달된다.



**WAS가 제공하는 기본 오류 페이지**

~~~PYTHON
#WAS 제공 오류화면
HTTP Status 500 – Internal Server Error
~~~

이렇게 서블릿 밖으로 던져저서 WAS에 도달한 예외는 WAS가 기본으로 제공하는 오류페이지를 통해 화면에 보여진다.

> 예외에 따라 404,500 등 다양한 상태코드 발생

 

이런 기본제공 예외 페이지는 사용자 입장에선 난감하며 완성도가 떨어져 보이게 된다.

**오류에 따라 알맞은 예외 페이지를 직접 만들어 보여줄수있다.**

> 실제로 다양한 웹 서비스들이 재치있는 오류 페이지를 직접 만들어 예외상황을 케어한다.





## 예외 처리 흐름

---

**기존 예외 페이지 처리**

~~~
1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생: response.sendError())
2. WAS 기본제공 오류 페이지 [HTTP Status 500 – Internal Server Error] 화면 송출
~~~

오류 페이지를 별도로 등록하지 않으면 위와같이 기본 제공 오류 페이지를 화면에 송출할것이다.



#### **<u>서블릿이나 스프링을 이용해 오류 페이지를 별도로 등록</u>**하면 아래와같이 <u>**직접 만든 오류페이지를 화면에 송출할수있다.**</u>



**직접 만든 예외 페이지**

~~~PYTHON
1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생: response.sendError())

2. WAS 예외 페이지 정보 확인

3. WAS (`/error-page/500` 다시 요청) -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(/errorpage/500)
-> View
~~~

1. WAS에 예외가 도달 했을때 대신 보여줄 예외 페이지가 있다면
2. WAS는 상태 코드에 대응하는 예외 페이지 리소스 경로**(**ex) /error-page/500**)**를 확인하여
3. WAS가 내부적으로 해당 뷰를 컨트롤러에게 요청한다. 컨트롤러는 해당 요청을 처리해 사용자에게 오류 페이지를 보여준다.



**[주의]**

> **웹 브라우저(클라이언트)는 서버 내부에서 이런 일이 일어나는지 전혀 모른다.** 
>
> > 오직 서버 내부에서 오류 페이지를 찾기 위해 추가적인 호출을 한다.
>
> **WAS는 오류 페이지를 단순히 다시 요청만 하는 것이 아니라, 오류 정보를 request 의 attribute 에 추가해서 넘겨준다.**
>
> > 필요하면 오류 페이지에서 이렇게 전달된 오류 정보를 사용할 수 있다.



### 그럼 서블릿과 스프링부트를 이용해 오류페이지를 별도로 어떻게 등록하는지 알아보자.



## 서블릿 예외 처리

---

**서블릿을 이용해 오류 페이지를 등록**

~~~
WebServerCustomizer class를 만들고 오류페이지들을 직접 등록한다.

예외 종류에 따라서 ErrorPage 를 직접 추가한다.

예외 처리용 컨트롤러 ErrorPageController 를 직접 만든다.
~~~



## 스프링부트 예외 처리

---

서블릿을 사용하여 예외 처리 페이지를 등록하려면 복잡한 과정을 거쳐야 했다.

>WebServerCustomizer 를 만들고
>예외 종류에 따라서 ErrorPage 를 추가하고
>예외 처리용 컨트롤러 ErrorPageController 를 만듬



### **스프링 부트는 이런 과정을 모두 기본으로 제공한다.**

> 스프링 부트를 이용하면 이런 오류 페이지 등록을 위한 복잡한 절차가 필요없다.
>
> 그냥 오류 페이지를 만들기만 하면 된다.



오류페이지 컨트롤러도 만들필요없다. 스프링 부트는  BasicErrorController라는 오류페이지컨트롤러를 제공한다.



### BasicErrorController

~~~
ctrl+N   -> BasicErrorController 검색
~~~

검색해보면 이미 컨트롤러가 내부적으로 만들어져 있음을 확인할수있다.

>  /error 를 매핑해서 처리하는 컨트롤러다.



개발자는 그냥 오류 페이지 화면만 BasicErrorController 가 제공하는 룰과 우선순위에 따라서 등록하면 된다.

> 정적 HTML이면 정적 리소스, 뷰 템플릿을 사용해서 동적으로 오류 화면을 만들고 싶으면 뷰 템플릿
> 경로에 **오류 페이지 파일을 만들어서 넣어두기만 하면 된다.**



### 오류페이지 등록

+ /error를 기본 경로로 한다.

**뷰 템플릿(동적 리소스)로 등록**

> resources/templates**/error/500.html**
>
> resources/templates**/error/5xx.html**

**정적 리소스( static , public )로 등록 **

> resources/static**/error/400.html**
>
> resources/static**/error/4xx.html**

**적용 대상이 없을 때 등록**

> resources/templates**/error.html**
>
> 뷰 이름을 error로 하여 전체에 적용되도록 한다.



그냥 해당 경로 위치에 HTTP 상태 코드 이름의 뷰 파일을 넣어두면 된다. 



**[주의]**

> 뷰 템플릿이 정적 리소스보다 우선순위가 높고, 404, 500처럼 구체적인 것이 5xx처럼 덜 구체적인 것 보다 우선순위가 높다.
>
> 5xx, 4xx 라고 하면 500대, 400대 오류를 처리해준다.



**BasicErrorController의 기능**

BasicErrorController 컨트롤러는 다음 정보를 model에 담아서 뷰에 전달한다. 

~~~
* timestamp: Fri Feb 05 00:00:00 KST 2021
* status: 400
* error: Bad Request
* exception: org.springframework.validation.BindException
* trace: 예외 trace
* message: Validation failed for object='data'. Error count: 1
* errors: Errors(BindingResult)
* path: 클라이언트 요청 경로 (`/hello`)
~~~

오류 관련 내부 정보들을 고객에게 노출하는 것은 좋지 않다. 고객이 해당 정보를 읽어도 혼란만 더해지고, 
보안상 문제가 될 수도 있다.

따라서 BasicErrorController 오류 컨트롤러에서 다음 오류 정보를 model 에 포함할지 여부 선택할 수 있다.



**실무에서는 오류 정보를 노출하면 안된다!** 

사용자에게는 이쁜 오류 화면과 고객이 이해할 수 있는 간단한 오류 메시지를 보여주고 오류는 서버에 로그로 남겨서 로그로 확인해야 한다.





### 그런데 예외 페이지 처리 절차를 보면 내부 요청에도 인터셉터나 필터가 중복 호출되는것을 알수있다.

> 스프링이나 서블릿이나  간편화 차이만 있을 뿐 흐름은 동일하다.

 

## **필터,인터셉터 중복 호출 문제**

---

~~~
1. WAS(여기까지 전파) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생: response.sendError())

2. WAS 예외 페이지 정보 확인

3. WAS (`/error-page/500` 다시 요청) -> 불필요!![필터 -> 서블릿 -> 인터셉터] -> 컨트롤러(/errorpage/500)
-> View
~~~

예외처리 과정을 보면 오류가 발생하면 오류 페이지를 출력하기 위해 WAS 내부에서 다시 한번 호출이 발생한다. 이때 **필터, 서블릿, 인터셉터도 모두 다시 호출**된다. 



오류 페이지를 호출하는 과정에서는 필터,인터셉터를 적용할 필요가 없다.

> 매우 비효율적



**이 문제를 해결**하기 위해서는 



#### 해당 요청이 **클라이언트로 부터 발생한 정상 요청인지, 아니면 오류 페이지를 출력하기 위한 내부 요청인지 구분할 수 있어야 한다.**

> <u>서블릿은</u> 이런 문제를 해결하기 위해 <u>DispatcherType 이라는 추가 정보를 제공</u>한다.
>
> ~~~python
> dispatchType=ERROR #내부 오류페이지 호출 요청일때 ERROR
> dispatcherType=REQUEST #클라이언트로 부터 발행한 요청일때 REQUEST
> 
> # 이 외에도 다양한 타입이 있음
> ASYNC : 서블릿 비동기 호출
> INCLUDE : 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP의 결과를 포함할 때
> FORWARD : MVC에서 배웠던 서블릿에서 다른 서블릿이나 JSP를 호출할때
> ~~~



**필터 중복호출 제거**

> 필터에 dispatcherType=REQUEST일때만 동작하게 설정하여 내부 오류페이지 호출시 필터가 적용되지 않도록 한다.



**인터셉터 중복호출 제거**

> 인터셉터는 서블릿이 제공하는 기능이 아니라 스프링이 제공하는 기능이다. 
>
> 따라서 DispatcherType 과 무관하게 항상 호출된다.
>
> 대신에 인터셉터는 다음과 같이 요청 경로에 따라서 추가하거나 제외하기 쉽게 되어 있기 때문에, 오류 페이지 경로를 excludePathPatterns 를 사용해서 빼주면 된다.

