# 인터넷과 프로토콜

---

**Internet**( **CoreNetwork**( **AccessNetwork**( 호스트 + switch ) + Router ) * N )

> 통신규약은 **프로토콜**들로 정의 되며 통신방법은 **패킷 스위칭** & **회선 스위칭** 2가지 이다.
>
> **라우터 큐잉지연, 패킷과 회선스위칭의 차이**

# Network Edge: Access Network

---

network edge (네트워크 종점 :: 종단장치(host)와 연결되는 네트워크를 의미)

> == access network(접속 네트워크) 라고 부른다.

## access network 종류

> **1. home access network: 개인 네트워크**
>
> > 서비스를 isp로 부터 받아서 사용
> >
> > 랜 구축,물리선(케이블,dsl(전화선을 이용)) ,FTTH(광케이블)
> >
> > > **케이블과 DSL**
> > >
> > > 구리선 사용하여 구현
> > >
> > > 케이블과 전화선 이용 네트워크는 방송 수신호나 음성 수신호 주파수외 사용가능한 주파수를 인터넷 전송용으로 사용하며 퓨리의 법칙을 통해 한 유선으로 여러 수신호를 같이 보낼수있으면서 수신측에서 분리하여 분석할수있다.
> > >
> > > **FTTH**
> > >
> > > 광케이블 사용
> > >
> > > 광 케이블로 연결하여 Access Network 구현
> > >
> > > 대역폭이 구리선에 비해 더 높아 빠른 전송속도
> > >
> > > **LAN**
> > >
> > > 특정 지역 네트워크 Local Area Network
> > >
> > > ex)아파트 단지 LAN
> > >
> > > 유선랜:: Ethernet
> > >
> > > 무선랜:: wifi
> > >
> > > 을 이용하여 구현
>
> 
>
> **2. enterprise access network: 조직 운영 네트워크**
>
> > 스스로 운영할 능력이 됨: isp
> >
> > 랜 구축(ethernet/wifi)
> >
> > > **home access network** Lan 구축법과 **동일**하게 접근 네트워크를 구현하나 **그 범위가 더 넓고 방대하다.**
>
> 
>
> **2. Mobile access network: 이동식 네트워크**
>
> > wifi, lte , 5g etc..



**정리**

- 네트워크 말단인 접근 네트워크는 home ,  enterprise , mobile 등이 있고 구리선인 케이블 및 전화선으로 네트워크를 구축하는 방법1 , 광케이블 FTTH로 네트워크를 구축하는 방법 2 , LAN을 통해 네트워크를 구축하는 방법 3 이 있다.
- 구리선에 비해 광케이블은 더 빠른 전송이 가능하다.
- LAN은 유선 구축법인 ETHERNET이 있고 무선 구축법인 WIFI가 있다.
- home access network는 위 3가지 방법을 모두 사용하며 enterprise access network는 LAN 구축법을 사용하는데 home과 방식은 같으나 그 범위에 차이가 있다.



# CoreNetwork

---

**코어와 라우터**

> core network :: access network를 연결하기 위해 isp에서 사용하는 광역 네트워크
>
> **라우터라는 고속의 링크 장치를 이용하여 연결된 그물망 형태의 네트워크를 코어 네트워크라고 한다,**
>
> - 코어 네트워크 :: (라우터 - access network - host)들의 집합체
>
> 
>
> 라우터는 네트워크 끼리의 고속 연결을 담당한다.
>
> > ex)_천안 네트워크와 서울 네트워크를 연결해준다.
>
> 라우터는 이를 이용하여 수신 패킷(전달되는 정보 단위)을 목적지로 교환해준다.(패킷 스위칭)

**패킷 스위칭** 

> **라우터는 패킷 스위칭을 한다**:: 입력 링크와 출력 링크 간에 패킷 교환
>
> > 패킷은 전송장치간에 전송되는 정보의 단위
> >
> > 긴 메세지는 작은 패킷단위로 나누어 스위칭하게 된다.
>
> **라우터는 Store and Forward** 전송 법을 가지고있다.
>
> > 입력 링크에서 데이터를 패키징하여 분할한후 패킷들을 라우터에게 보내준다. 라우터는 모든 패킷을 완전히 수신후 **버퍼**에 **저장해뒀다가 출력 링크로 전송**해준다.
> >
> > 입력 장치에서 패키징하는것, 라우터에서 모두 수신후 전송해주는 것에서 딜레이가 발생할수있다.
> >
> > 패킷교환 규칙을 정한 자료구조를 **라우팅 테이블**이라고 하고 이 라우팅 테이블을 자동으로 생성하도록 규정된 규약이 **라우팅 프로토콜**이라고 한다. 
>
> **라우터 큐잉지원과 패킷손실**
>
> > 많은 입력 링크에서 하나의 출력링크 즉, 도착지에 패킷들이 엄청나게 몰리게 되어 트래픽이 발생하면 queue 버퍼에서 저장되어 출력링크의 전송속도에 맞춰 FIFO로 대기했다가 전송된다. 이때 발생하는 딜레이를 **큐잉 지연시간**이라고한다.
> >
> > 이 버퍼의 크기보다 많은 패킷이 몰리면 어떻게 될까?? **패킷의 손실**이 발생한다.

**회선 스위칭**

> 회선을 이용하여 연결된 회선을 따라 데이터를 교환함
>
> 단순 교환 작업
>
> 일정하고 단순한 데이터 교환에 적합하지만 데이터 교환이 없는 경우에도 회선은 존재함으로 회선 낭비가 있다.

**정리**

> 회선 스위칭은 100속도를 10명이 균일하게 10씩 할당 받는데 패킷 스위칭은 데이터 전송이 발생하는 그 순간에만 할당 받기 때문에 불 연속적 데이터 전송에 매우 효율적이다. 회선 스위칭은 사용자가 동일한 할당이 필요한 균일한 데이터 전송에 효과적이다.



인터넷 코어 구조

> 고속의 링크들이 패킷 스위치를 하는 라우터들로 그물망처럼 연결된 네트워크를 코어 네트워크라고 한다.





